2017年8月11日，我离开了工作了5年8个月的华为。很难讲是什么时候开始有了跳槽的想法？我呆在一个固定的位子上，呆在舒适区已经很久了，久到想做改变都有点力不从心。看着身边小伙伴逐渐成长的成就，而自己仍是原地踏步。我的积累，成长为什么就没有给我满足感呢？我想个人的价值实现是驱动个人发展的根源。最近几年，个人价值的体现越来越小，反映到个人的成长上，导致职级基本上没有变化。为什么会陷入这种状况呢？现在回想起来，我觉得有必要总结以下，防止再陷入同样的状况。分析这个问题应该从两个角度来看：
1. 企业对价值的度量是什么？企业需要雇员的贡献体现在哪里？
2. 个人的贡献是什么？能给企业带来的价是什么？

企业衡量价值，最直接的指标是能否带来利润，能否带来盈利，能带来多少盈利。在销售，营销部分，这些指标都号衡。如果所在的部门不能直接产生利润呢？你所做的一切应该围绕着怎么从侧面帮助企业提升利润或者减少企业在内部执行上的成本上。这要看你部门的属性，是属于内部管理优化，节省成本相关的部门还是属于策略制定执行部门。策略制定执行部门是为了企业在未来一段时间内能够走在正确的道路上，避免可能存在的损失，或增强在某方面的竞争力，而提前识别和规划的工作部门，常见的部门是企业的规划部门；内部管理则更关注企业内部的管理优化，提升企业内部运行效率，或者减少企业内部的管理成本的执行部门，常见的部门包括企业的IT部门。
拿我呆过的两个部门举例：

2011.12 - 2013.5，我在技术导入部工作，负责一个基于人脸照片构建一个3D avatar的项目。技术导入部的职责是导入新的技术，输出专利或者新的原型用于验证新型技术的可行性。作为小组的成员， 职责是明确的：完成新原型的开发和实现。在这个阶段，工作是明确的，只需要完成具体的算法，代码实现，即可体现你的价值。这也是我当时的想法，但是现在我再看这段工作，我觉得实际上是可以更进一步的。在实现原型的过程中，应该深度的思考以下原型的落地场景，应用的范围。以 如何推广原型落地 进一步将原型的价值实现体现的更为直观有效为二阶段的目标。我们的项目最终没有落地，这也是因为在后期的落地推广过程中，没有一个好的场景去配合。但是实际上可以看到美颜功能的app还是很有市场落地前景的，如果当时能够好好的和移动端的部门协作，项目落地体现的更为有价值些。

2013.5 - 2015.9， 我转到的技术规划部。技术规划部的工作是为电软产品线提供策略支持，需要调研同业的技术水平，选择要对齐的业界标杆，学习标杆的核心技术能力。在这个过程中，我们承接的任务有两类：Stratergy Planning和Business Planning。 我参与的基本上是在Stratergy Planning上。在制定Stratergy Planning的时候，华为实际上是根据长久的工作经验形成了一套固定的探索模式，我们简称为 五看三定 通过五看三定，实现标杆选择，策略制定。
五看：看趋势/行业，看市场/客户，看竞争，看自己，看机会;
三定：定目标，定策略，定计划;

在五看三定的要求下，我们搜集CRM行业（对准电信CRM主营业务）的技术，主要是通过譬如Gartner，Forest等业界有影响力的分析报告来识别主要的标杆厂商和标杆产品。再深入挖掘标杆产品的技术文档，使用评测等多维度信息，最终给出分析结果，搞定三定的输出。这个工作职责是很高大上的，但是实际工作过程中涉及到大量的文章阅读和分析，过程是有点枯燥的，不过在这段时间里面，我的视野的确得到了很大的提升。通过阅读分析大量的业界分析报告，我对CRM的了解越来越多，自认为在这块算是半个砖家了。但是工作结果和工作过程并不一致。为什么呢？工作过程是一个学习的过程，在这个过程中我是得到了很多。但是工作输出整理的东西实际上并没有多出彩。

这里面有两个方面的原因：
1. 个人的总结能力不够精炼，无法在一页ppt里面浓缩大量的信息，导致自己输出的东西，领导无法看懂；
2, 同事做的更精彩，领导对材料的选择，输出上有了更为优先的策略选择。
最终的结果是：我学习了大量的CRM材料信息，但是输出只是一些原材料，最终的呈现是其他同事来完成的。这也导致，这一段时间基本上是属于低端的初级原材料提供者，当然对于价值的贡献不如后面的高级加工者了。因此我的绩效一直中下，当反映到工资不涨，职级无变化上的时候，可想而知心情的郁闷程度。在我的人生色彩里面，15年实际上是挺灰暗的（除了工作的灰暗还有生活上，15年交房租，交房贷，基本上每月都是月光，生存压力很大）。

其实，这一段时间不是没有收获，最重要的收获是对汇报材料的 逻辑梳理 上。领导看材料，其实很重视材料的整体逻辑性。主要是5看的材料信息如何支撑3定的结论，5看材料的内部衔接的逻辑性。不过，对于底层的员工而言，领导交代的任务是比较具体的，但是很多任务的背景，我是不了解的，也没有深入的思考这项分析的最终目的是什么？它的价值在整个SP中的定位是什么？没有深入思考，加上信息的缺失，最终我的输出只能是初级原材料。

2015.9 - 2017.5， 这一段时间，我认为也是我职业成长较为重要的阶段。这一段时间，部门的大佬换成了陈总。陈总很务实，认为软件人员要懂软件，就必须实际参与软件的设计开发过程，单纯的看材料，是不合格的。在这一段时间，我有幸参与了两个项目：学习Salesforce的大宽表技术，改造现有的电信CRM; 电信的CRM系统的订单模块的性能优化项目。在这一段时间，基本上是互联网企业9-9-6的工作状态。我负责缓存模型的应用，使用了Ignite 和Redis 两种缓存数据库实现对数据访问的优化处理。在这一段时间，我也学会了使用git，使用issue和markdown格式文本记录遇到的问题。学写SQL做查询。在订单性能优化项目中，系统学习了电信行业的订单处理流程。学习使用Jprofile分析整个代码的性能瓶颈点。学习使用Greys做实时的模块性能分析。这一阶段的工作非常的丰富，如果能一直这样走下去，相信收获应该是不小的，但是人生没有如果。

技术规划做项目，没有好好的和对应的开发部门做好协调（企业内部总是存在部门墙，这在大型企业里面非常的普遍）。最终，项目没办法落地，开发部门不愿意用未经检验的技术进行模块替换，没有人敢担这个责任，害怕出问题。项目如果没有实实在在的落地，最终是反映到绩效上，就是你出力了，但是没有成果，只看成果，你的绩效仍然是不好。我们的项目经历海威同学，应该是深有感触。还有就是外部环境的变化，随着移动互联网的蓬勃发展，运营商逐渐沦为输出流量的管道提供商，他们的日子不好过，作为为运营商提供服务的电信软件部门，其日子过得也就可想而知了。部门之间的整合，人员分流的小道消息四起，导致人心涣散。后续的项目落地的难度更是可想而知了。
我觉得部门的大佬陈总一句话说的很对，人不能在舒适区呆的太久，一定要用于突破自我。我觉得我在华为的生活就像是一个舒适区，没有改变的勇气，已经习惯了这种生活方式。这个时候，想想自己几年的绩效和输出，以及对未来能做什么的迷茫，我下决心要开始新的职业生涯。

回顾总结一下在华为的这5年8个月的时光，我从事的职业领域真是挺广泛的。从最早的本职专业-计算机图形处理，到CRM的系统调研，深入了解oracle的Customer Experience产品系列，再到后来的salesforce产品的调研，再到后来的原型设计开发-款表底层支撑技术，再到订单优化技术。以图形技术作为敲门砖，最后被改造成了一个电信CRM的半个砖家。个人的发展的确是被企业按需改造成了适应企业的固定螺丝钉。在这个过程中，如果你适应了这一变化，并主动拥抱这一变化，相信你的职业成就会很大;相反，如果你是被动接受这一改造，并且没有意识的顺应这一改造，你的职业成就估计也就一般般了。
